Exemplo prático. Recálculo do imposto de renda retido na fonte sob lucros e dividendos.
A mesma pessoa jurídica realiza dois pagamentos de lucros e dividendos à mesma pessoa física no mesmo mês.
Como eu disse a vocês, não é comum, não é o trivial nosso do dia a dia. Não, não é.
Perfeito? Mas pode ocorrer? Pode.
Particularmente em função do fluxo de caixa.
Mas antes de eu mostrar isso aqui, deixa eu só comentar com relação a lucros e dividendos.
Nós tivemos mudanças relevantes, pessoal, a partir do ano de 2024, setembro de 2024,
quando entrou em vigor as retenções de imposto de renda e do PCC, do PIS, COFIS e Contribuição Social,
sobre lá no EFD Reinfe. Perfeito?
Então, naquela ocasião,
a própria Reinfe, ela solicitou que no mês subsequente ao pagamento de lucros e dividendos,
eu deveria informar na Reinfe.
Aí foi aquele tumulto todo, né?
Houve aí um pleito do Sescon, juntou-se aí outros órgãos contábeis,
e aí a Receita Federal acatou parcialmente esse pleito e aí ela mudou a data.
Ao invés de ser mensal, passou a ser no primeiro mês subsequente ao encerramento do trimestre.
De cada trimestre.
Você é obrigado a informar na EFD Reinfe quanto você distribuiu de lucro nos meses anteriores.
Só que aí nós temos aquela famosa contabilização e controle.
Posso distribuir lucros ao longo do ano?
Claro que posso, sem problema algum, né?
Desde que se faça constar no contrato social, nos estatutos,
que a empresa levantará balanços,
esporádicos ou balanços rotineiros,
ou balanços intermediários,
para a distribuição desse lucro que os sócios vão viver disso.
Perfeito.
Todo mês eu levanto o balanço.
Na DRE, eu apuro o lucro.
E apurando o lucro, eu distribuo e contabilizo.
Como eu contabilizo?
Eu abro uma conta lá dentro do patrimônio líquido,
chamado lucros distribuídos antecipadamente.
É uma conta redutora.
Redutora de lucros ou prejuízos acumulados,
que fica dentro do patrimônio líquido.
Que é diferente de antecipação de lucros,
como muitos contabilizam.
E contabilizam lá no ativo.
Está errado isso.
Não existe isso.
Não existe antecipação de lucro.
O que existe são lucros distribuídos antecipadamente,
desde que eu levante o balanço.
Então eu estou antecipando, perfeito.
Quando eu levantar, porque os balanços,
os balancetes são acumulados.
Quando eu levantar um acumulado que constar prejuízo,
eu paro de pagar.
Eu não distribuo mais lucro.
E eu não posso fechar o meu balanço ao final do período,
com prejuízo, tendo distribuído lucros antecipados.
Não.
Aí o sócio tem que devolver isso para a empresa.
Esse é o procedimento correto.
Ele vai devolver?
Claro que não, ele já torrou isso.
Ele não vai devolver.
Vocês entenderam?
Então tem que ter um controle orçamentário,
correto.
Eu estou falando isso na posição correta.
Eu sei que muitas vezes não é fácil para vocês aplicar,
faça aos seus clientes.
Mas é assim que tem que funcionar.
Ter um orçamento, prever lucro,
e distribuí-lo conforme você vai apurando.
E obviamente quando encerra o trimestre,
no mês subsequente você vai informar no REINF.
Agora imagina se você fecha com prejuízo.
Você tem que retificar todos os REINF, gente.
É um absurdo, é uma loucura isso.
Mas é assim que funciona, tá?
Primeiro nós calçamos isso juridicamente e contabilmente.
No final do período, no final do ano,
você fecha o balanço, deu lucro,
você vai jogar em lucros acumulados,
lá dentro do seu patrimônio,
já tem essa conta redutora de lucros pagos antecipados ao longo do ano,
vai sobrar um saldo que você vai distribuir no ano seguinte.
Perfeito, sem problema, entendeu?
É assim que tem que funcionar.
Então vamos aqui agora ao nosso dividendo.
A mesma pessoa jurídica realiza dois pagamentos de lucros e dividendos,
lucros para a limitada e dividendos para a SA.
A mesma pessoa física.
Portanto, nós já sabemos que lá no contrato social,
que lá nos estatutos sociais,
constam que a empresa levantará balanço intermediário
para a distribuição desses lucros.
E aí eu posso pagar numa única vez, em duas, em três, em quatro e etc.
Não é comum eu fracionar.
Normalmente eu pago numa vez só, mas vamos supor que fracionou.
Como é que a coisa vai acontecer?
10 de fevereiro de 2026.
Pagou 35 mil de distribuição de lucro.
Por quê?
Porque eu tenho um balanço, um balancete assinado por um contador
que demonstrou que lucro ocorreu.
Normalmente essa distribuição é proporcional à participação de cada sócio
na empresa, na limitada ou nas SAs.
Porém, o Código Civil, apenas para as limitadas,
permite que você pague desproporcional.
Também se faz necessário constar nos contratos sociais.
Na SA não permite, tá?
Mas na limitada, que é regida pelo Código Civil,
lá você pode distribuir lucro desproporcional.
Principalmente quando um sócio trabalha na atividade
e outro não trabalha.
Por exemplo, é mais investidor.
Então normalmente pode ter um acordo de cotista
para um receber mais do que o outro.
Então eu posso distribuir lucro desproporcional.
Vou fazer menção à alteração contratual
e vou respeitar.
E aí, paguei no dia 10 do 2, 35 mil. Perfeito.
No dia 20 não paguei nada.
Total pago no mês, 35 mil.
Como meu limite é 50 mil, não vou ter nada de 10%.
Zero.
Porque distribuí até 35 mil.
E vai ser o caso de muitos pequenos empresários.
Muitos, muitos.
Vocês sabem melhor do que eu, né?
Aí nós vamos ter o segundo tópico.
Ele pagou no dia 10, 35 mil.
E aí no dia 20 ele pagou 15 mil.
Ou seja, o total pago no mês foi 50 mil.
O limite mensal para isenção conforme o governo é 50.
Portanto, ele não vai pagar nada de 10%.
Nada de tributação, nada.
Perfeito?
Zero de imposto de renda retido.
Totalmente isento, zero.
Muito bom.
O terceiro exemplo,
ele pagou no dia 10, 35 mil.
E pagou no dia 20, 40 mil.
Somando os dois, 75.
Qual é o limite de isenção?
50.
Portanto, qual é a base de tributação?
Não será 25, não.
Não é sobre o excedente, é sobre o total pago.
Eu paguei 75.
10% de 75, 7,5.
Que a empresa vai fazer a retenção.
Eu até esqueci de trazer o código,
mas já tem um código específico,
que já existia antigamente,
ele só veio à tona.
Vou pagar 7.500 reais de imposto de renda retido na fonte.
Perfeito?
E aí vou promover as minhas contabilizações normais,
como eu citei para vocês.
Por se tratar de antecipação,
lucro distribuído antecipadamente,
eu vou contabilizar lá no PL.
Perfeito.
Vou contabilizar o imposto de renda retido na fonte.
Que vai lá para o meu passivo e vou recolher.
Entendeu?
É assim que vai funcionar.
Então, para pequenos e médios empresários vale a pena,
se você for pagar para ele 55.000 de distribuição de lucro,
haverá uma retenção de 5.500 reais.
Portanto, o líquido no bolso dele, 45.500 reais.
É isso, né?
50 menos...
É 55, né?
Você ia pagar 55,
vai ter uma retenção de 5.500, né?
Portanto, ele vai receber 55 menos 5.500.
49.500.
Se você pagar 50.000 para ele,
ele vai receber os 50.000.
Vamos supor que você pague 60.000 para ele.
Vai pagar 6.000 de imposto de renda.
Se você pagar 50, não vai tributar nada.
Então, vale a pena fazer essa análise,
fazer esse planejamento.
Até 600.000 isento ao ano,
sendo 50.000 por mês.
Então, a gente precisa estudar bem isso.
O que ultrapassa, eu vou pagar cheio.
Então, 75, vou pagar 7,5
e vou ter aí no meu bolso 75 menos 7,5.
Perfeito?
Então, fica fácil da gente configurar e contabilizar
com esses detalhes técnicos que eu já expliquei para vocês.
Isso aí vai ser informado lá no FD Reinf
quando encerrar o trimestre.
Perfeito?
Legal, gente? Entenderam como funciona?